                        Sesión 3


1) _**Introducción al Sistema Informático**_

-Rol de la CPU:

     --La CPU es el principal componente que ejecuta instrucciones en un ordenador.
     --Actúa como el cerebro, procesando datos y controlando otros componentes.
     --Realiza cálculos y toma decisiones basadas en las instrucciones recibidas.

-Función de la memoria:

    --La memoria almacena datos e instrucciones necesarias para el funcionamiento de la CPU.
    --Permite un acceso rápido a la información, optimizando el rendimiento del sistema.
    --Distingue entre memoria temporal (RAM) y permanente (ROM) para diferentes tipos de datos.


2) _**Funciónes de la CPU**_

-FETCH (BUSCAR):

    La CPU obtiene la instrucción desde la memoria (mesa de trabajo), localiza la dirección de la instrucción y lee su contenido para llevarlo a la Unidad de Control (CU).-- "Acércame la instrucción"-- EJ: click en el programa eclipse

-DECODE (DECODIFICAR):

     Interpreta esos 0 y 1 (instrucción) para saber que ha de llevar a cabo. Identifica los operados que llevarán a cabo la operación. --¿Que quiere? ¿Lo entiendo?-- EJ: Quiere abrir eclipse

-EXECUTE (EJECUTAR): 

    La instrucción especificada se lleva a cabo. Puede implicar cálculos (ALU), acceder a datos en la memoria o enviar resultados a los dispositivos de salida. 
    EJ: se abre el programa eclipse    

-STORE/ALMACENAR: 

    El resultado de la operación se almacena en un registro o en la memoria permitiendo su uso en un futuro, interacciónes o cálculos.
    EJ: el programa se ha abierto correctamente, ha habido "x" error. Trazabilidad.


3) _**Propósito de la CPU**_

"_Ejecuta programas, procesa datos, realiza operaciones y controla el flujo de datos y operaciones del ordenador"


4) _**Esquema de Procesamiento_

-CPU (Control Unit):

    Coordina e interpreta instrucciones de programa, gestiona la comunicación entre componentes, gestiona subsistemas. --Guardia de discoteca--

-ALU (Arithmetic-Logic-Unit)

    Realiza operaciónes matamáticas y comparaciónes lógicas entre datos.

-Registros:

    Donde se quedan los datos generados (memoria Caché). Si algo va bien (o mal) queda registrado --Diario de abordo--

-Buses:

     Datos: transporta información (descarga a escritorio).
     Direcciones: señala la ubicación en la memoria (la x marca el lugar).
     Control: coordina las señales entre componentes (semáforo).

-Reloj del sistema:

    Marca el ritmo de trabjao de la CPU. Se mide en hercios (Hz) y determina la velocidad de procesamiento (iportante: fuente de alimentación acorde a los Hz ya que de ello depende el consumo. Ha de estar bien alimentado o puede dar problemas).



5) _**Importancia de la Memoria**_

"_Permite almacenar datos e instrucciones, necesario para que la CPU realice instrucciones. El acceso rápido a los datos es CRUCIAL para el rendimiento del sistema, sinó la CPU no podría procesar datos de manera eficiente (gestión de ejecución de programas) lo que resultaría en un rendimiento lento y en un deficiente uso de los recursos de sistema"


6) _**Tipos de Memoria

-RAM (Random Acces Memory):

    Almacena datos e instrucciones temporalmente. Volátil: se borra al apagar el ordenador/quedar sin energía.
     --DRAM (DynamicRAM): +lenta, utilizada como memoria principal.
     --SRAM (Static RAM):+rápida, se emplea en caché.

-ROM (Only Read Memory):

    Almacena información de forma permanente y no se borra al apagar el sistema. Contiene información esencial como el Firmware y la BIOS.

-SAI:

    Sistema de alimentación ininterrumpida. Seguro físico contra cortes de luz (mini generados, normalmente externo).


7) _**Memoria Caché**

"_Ultra rápida. Almacena datos e instrucciones de uso frecuente para mejorar la velocidad de acceso a la información" --EJ: padre vigila más a un niño de 2 años que a uno de 7 ya que requiere más atención y el otro es menos probable que se mate.--

-Función: 

    Reducir el tiempo de acceso a los datos evitando que la CPU tenga que recuperar información de la RAM.

-Tipos: 

    --L1:+ rçapida dentro del procesador.
    --L2:-rápida, en el mismo chip.
    --L3: +lenta, compartida entre núcleos.



8) _**Memoria Secundaria

-Disco duro (HDD):

    + económico, + lento, dispositivo almacenamiento magnético.

-Unidad estado sólido(SSD): 

     Basado en memoria flash. + rápido, + silencioso, -consumo.

-Flash: 

    USB, tarjetas SD. Portátil, rápida, no volátil.


**-- DE BYTE A GIGABYTE--
    dividir entre 1073741824


9) _**Relación entre CPU y Memoria 

-->CPU usa la memoria para almacenar y recuperar datos rápidamente.

-->RAM: Permite cargar programas y datos para su procesamiento.

-->Caché: Acelera el acceso a datos usados frecuentemente.

-->CPU: Depende de la velocidad de la memoria. Memoria caché lenta= sistema lento.