
·"_El SGBD debe transformar cualquier petición expresada en términos de un esquema externo a una petición expresada en términos del esquema conceptual o medio, y luego, a una petición en el esquema interno, que se procesará sobre la base de datos almacenada."

    Si la petición es de una obtención (consulta) de datos, será preciso modificar el formato de la información extraída de la base de datos almacenada, para que coincida con la vista externa del usuario.
****Esquema externo o elemento entre usuario y BB.DD, interfaz entre peticiones externas //Usuario, aplicaciones...// (recibir, interpretar y transformar hacia un esquema interno --BB.DD--, recibir la información de la petición y devolverla).  //Frontera entre APP y almacenamiento físico
Hay app móviles que el propio SGBD esta dentro de la app (tipo miniservidores, capacidades reducidas)****

·El proceso de transformar peticiones y resultados de un nivel a
otro se denomina correspondencia o transformación.

1) Lenguajes de SGBD
"_Un Sistema de Gestión de Bases de Datos (SGBD) utiliza varios lenguajes
para la gestión y manipulación de datos. Estos lenguajes permiten definir,
consultar, modificar y administrar la base de datos."

-Principales lenguajes:
     
     --DDL (Data Definition Language) – Lenguaje de Definición de Datos (También en SQL)
    
    --DML (Data Manipulation Language) – Lenguaje de Manipulación de Datos (También en SQL)
    
    --DQL (Data Query Language) – Lenguaje de Consulta de Datos
    (También en SQL)
    
    --DCL (Data Control Language) – Lenguaje de Control de Datos
      (También en SQL)
    
    --TCL (Transaction Control Language) – Lenguaje de Control de Transacciones (También en SQL)
    
    --SDL (Storage Definition Language) – Lenguaje de Definición de Almacenamiento
     **NOTA: Cada SGBD (MySQL, PostgreSQL, SQL Server, Oracle, etc.) puede tener variaciones en
estos lenguajes (JSON, …) y comandos.**

-DDL (Data Definition Language) – Lenguaje de Definición de Datos
    
    Se usa para definir la estructura de la base de datos, como tablas, índices y restricciones. (definir de modelo conceptual y lógicca)
    
    Ejemplos de comandos (SGBD relacional – SQL):
    
    -CREATE TABLE empleados ( id INT PRIMARY KEY, nombre VARCHAR(50), edad INT );
    
    -ALTER TABLE empleados ADD COLUMN salario DECIMAL(10,2);
    
    -DROP TABLE empleados;

-DML (Data Manipulation Language) – Lenguaje de Manipulación de Datos
    
    Se usa para insertar, actualizar, eliminar y recuperar datos de la base de datos.
    
    Ejemplos de comandos:
    
    -INSERT INTO empleados (id, nombre, edad) VALUES (1, 'Juan', 30);
    
    -UPDATE empleados SET edad = 31 WHERE id = 1;
    
    -DELETE FROM empleados WHERE id = 1;

-DQL (Data Query Language) – Lenguaje de Consulta de Datos
    
    Se usa para recuperar información de la base de datos mediante consultas. (El que más se utiliza, generar vista, proporcionar información a usuario, buscar información entre tablas...)
    
    Ejemplo de comando:
    
    -SELECT nombre, edad FROM empleados WHERE edad > 25;

DCL (Data Control Language) – Lenguaje de Control de Datos
    
    Se usa para gestionar permisos y control de acceso a la base de datos.(Control de acceso de usuario)
    Ejemplos de comandos:
    
    -GRANT SELECT, INSERT ON empleados TO usuario1;
    
    -REVOKE INSERT ON empleados FROM usuario1;

-TCL (Transaction Control Language) – Lenguaje de Control de Transacciones
    
    Se usa para manejar transacciones y asegurar que las operaciones se realicen de manera atómica y consistente.
     
    
    Ejemplos de comandos:
    
    -lBEGIN TRANSACTION;
    
    UPDATE empleados SET salario = salario * 1.1;
    
    COMMIT;
    
    -- O si ocurre un error:
    
    ROLLBACK;

-SDL (Storage Definition Language) – Lenguaje de Definición de Almacenamiento
    
    Se usa para administrar el almacenamiento físico de datos en el disco.
    
    Ejemplos de comandos:
    
    -CREATE TABLESPACE mi_espacio DATAFILE 'archivo.dbf' SIZE 100M;
    
    -ALTER TABLESPACE mi_espacio ADD DATAFILE 'archivo2.dbf' SIZE 50M;


****Diferentes a SQL (Se utiliza principalmente en BB.DD relacionales;Lenguaje de consulta/escritura-SOLO RELACIONAL-)****

2) Funciones de un SGBD:

1-Definición de datos.

    El SGBD debe ser capaz de aceptar definiciones de datos en la forma fuente y convertirlas a la forma objeto correspondiente.
    
    Debe incluir entre sus componentes un procesador DDL o compilador DDL (Lenguaje de Definición de
Datos).

--VER: FUNCIÓN1_DEFINICION_DE_DATOS

2-Manipulación de datos.

    Manejar peticiones para agregar, recuperar, actualizar o eliminar datos existentes en la base de datos.

    Debe incluir un componente procesador DML o compilador DML para tratar con el DML (lenguaje de manipulación de datos).

    Interpreta comandos, corregirlos si son incorrectos y ejecuta/entrega una salida para el siguiente

3-Optimización y ejecución.

    Las peticiones del Lenguaje de Manipulación de Datos son procesadas por el Optimizador.

    Su función es determinar una forma eficiente de implementar la petición.

    Procesa los comandos y lo ejecuta

4-Seguridad e integridad de los datos.

     Vigilar las peticiones del usuario y rechazar todo intento de violar las restricciones de seguridad y de integridad definidas por el Sistema de Control de Acceso.

    control de acceso y que no todo el mundo tenga acceso a todo

5-Recuperación de datos y concurrencia.

    El administrador de transacciones o monitor de procesamiento de transacciones impone los controles de recuperación y concurrencia.

6-Diccionario de datos.

    El SGBD consulta el diccionario de datos antes de leer o modificar los datos reales, pues ayuda a asegurar la integridad de los datos, al definir restricciones y reglas sobre cómo se pueden manipular los datos.

    Se considera un tipo especial de tabla, a la que sólo puede tener acceso y actualizar el propio sistema de bases de datos. Si bien, los SMBD suelen proporcionar vistas o tablas del sistema que permiten a los usuarios consultar el diccionario de datos.

    Es una colección de “Datos acerca de los datos” o metadatos, que describe la estructura de la base de datos. Contiene información sobre las tablas, columnas, tipos de datos, restricciones, relaciones y otros elementos que componen la base de datos.

    El sistema gestor lo consulta, lee las restricciones y reglas de la BB.DD (Tabla de tablas, metadatos). Esqueleto del diseño logico a un nivel que el sistema gestor entienda para asegurar consistencia de la BB.DD.

--VER ESQUEMA SGBD--

3) Componentes Sistema Gestor Base de Datos

-Motor de Base de Datos:

    -Es el núcleo del SGBD que se encarga de almacenar, recuperar y gestionar los datos. 
    
    -Incluye el procesador de consultas, que interpreta y ejecuta las consultas.

-Interfaz de Usuario:

    -Proporciona herramientas y aplicaciones para que los usuarios interactúen con la base de datos.

    -Puede ser una interfaz gráfica (GUI) o una interfaz de línea de comandos (CLI).

-Gestor de Almacenamiento:

    -Se encarga de la organización física de los datos en el disco: archivos, índices y estructuras de datos.

-Gestor de Transacciones:
    
    -Asegura que las transacciones se realicen de manera segura y cumplan con las propiedades ACID (Atomicidad, Consistencia, Aislamiento, Durabilidad).

-Gestor de Seguridad:

    -Controla el acceso a la base de datos y gestiona los permisos de los usuarios.
    
    -Asegura que solo los usuarios autorizados puedan realizar operaciones específicas.

-Procesador de Consultas.

    -Se encarga de interpretar, compilar y ejecutar las consultas que los usuarios realizan sobre la base de datos. Sus componentes principales son:
    
    -Intérprete del LDD: Interpreta las instrucciones del LDD y registra las definiciones en el diccionario de datos.
    
    -Compilador del LMD: Traduce las instrucciones de manipulación del LMD en un lenguaje de consultas a un plan de evaluación 
                    Traduce las instrucciones de manipulación del LMD enun lenguaje de consultas a un plan de evaluación
                    Optimización de consultas

    -Motor de evaluaciónde consultas: Ejecuta las instrucciones de bajo nivel generadas por el compilador del LMD.

--VER: COMPONENTES SGBD


4) Procesador de consultas ("CORE"del SGBD)

-Intérprete del Lenguaje de Definición de Datos (LDD)

    Función: El intérprete del LDD se encarga de procesar las instrucciones que definen la estructura de la base de datos, como la creación, modificación y eliminación de tablas, índices y otros objetos de la base de datos.

    Operaciones: Las operaciones típicas incluyen:

    --CREATE TABLE: Crear nuevas tablas.

    --ALTER TABLE: Modificar la estructura de tablas existentes.

    --DROP TABLE: Eliminar tablas.

    Validación: Este componente también valida las instrucciones para asegurarse de que cumplen con las reglas del sistema y que no hay conflictos en la estructura de la base de datos.

-Compilador del Lenguaje de Manipulación de Datos (LMD)

    Función: El compilador del LMD se encarga de procesar las consultas que manipulan los datos, como insertar, actualizar, eliminar y consultar datos en las tablas.

    Operaciones: Las operaciones típicas incluyen:

    --INSERT: Agregar nuevos registros a una tabla.

    --UPDATE: Modificar registros existentes.

    --DELETE: Eliminar registros.

    --SELECT: Consultar datos de una o más tablas.

    Optimización: Este componente también puede incluir un optimizador de consultas que analiza las consultas y determina la forma más eficiente de ejecutarlas, considerando factores como índices disponibles y estadísticas de la base de datos.

-Motor de Evaluación de Consultas

    Función: : El motor de evaluación de consultas es el componente que ejecuta las consultas ya compiladas y optimizadas. Se encarga de acceder a los datos en el almacenamiento y devolver los resultados solicitados.

    Operaciones: Las operaciones típicas incluyen:

    --Acceso a datos: Leer datos de las tablas y aplicar las operaciones solicitadas (filtrado, ordenamiento, agrupamiento, etc.).

    --Manejo de transacciones: Asegurar que las operaciones se realicen de manera atómica, consistente, aislada y duradera (ACID: Atomicity – Consistency – Isolation – Durability).

    --Interacción con el Almacenamiento: Este componente interactúa directamente con el sistema de almacenamiento de la base de datos, utilizando técnicas como el acceso secuencial o el acceso aleatorio, dependiendo de la consulta y la estructura de los datos.



5) Gestor Almacenamiento

-Proporciona la interfaz entre los datos de bajo nivel
almacenados en la base de datos y los programas de
aplicación y las consultas remitidas al sistema.

-Es el traductor de instrucciones DML a comandos de
bajo nivel del sistema de archivos.

-Es responsable del almacenamiento, la recuperación y
la actualización de los datos de la base de datos.

--VER: Gestor almacenamiento SGBD

6) Gestor de aplicaciones

Transacción es un conjunto de operaciones que lleva a cabo una única función
lógica en una aplicación de bases de datos.

--VER: Gestor de transacciones

--Según el Modelo de Datos en el que está basado:

    Relacional, Red, Jerárquico,

--Orientado a Objetos,

    Objeto/Relacional, ...

--Según el nº de usuarios simultáneos

    Monousuario

    Multiusuario

--Según el nº de lugares en que se almacenan datos

    Centralizado

    Distribuido (SGBDD):

        a)SGBDD homogéneo: mismo software de SGBD en todos los sitios

        b)SGBDD heterogéneo (ej. Multi-Base de Datos o BD Federadas)

--Según su Licencia

    Comerciales (suelen ser de pago, y con código propietario)

    Libres (gratuitos y de código abierto)









