
1) _**Abstracción de Datos

    "_Proceso mediante el cual se separa o aísla alguna cualidad de un objeto sobre el mismo".
    
    -Generalmente se refiere a la supresión de detalles de la organización y el almacenamiento de los datos (permite representar una serie de datos en una serie de modelos).
    
    -Una característica fundamental de las bases de datos es que ofrecen diversos NIVELES de abstracción de los datos.
    
    -Las bases de datos soportan la abstracción de los datos para que diferentes usuarios puedan percibir esos datos con el nivel de detalle que prefieran.
    
    La abstracción de datos se puede representar mediante MODELOS DE DATOS (MD) 
    
    **(3 niveles: percibir la información dependiendo de las necesidades del usuario).**

2) _**Modelos de Abstracción

-Modelo de Datos (MD): <enfocado a las BBDD>

    -Conjunto de conceptos que se utilizan para describir el nivel de abstracción de la
    base de datos(modelado de datos para organizar nuestra base):

    >Tipos de los Datos.

    >Relaciones entre los Datos.

    >Restricciones que deben cumplir los datos.

    >Entidades, relaciones, tablas, …

    -Incluye: 
    
    **operaciones básicas para las recuperaciones/actualizaciones de los datos:
    insertar, borrar, actualizar, consultar...**

    -Existen diferentes Modelos según los conceptos que ofrecen para describir la
    estructura de la BD.   

    EJ:  
      Persona:Objetos y asociaciones con sus propiedades y reglas
          |
    ESQUEMA CONCEPTUAL BB.DD------> Diagrama básico entidad relación (Esquema base de            (Modelado conceptual)                       la BB.DD que queremos crear)

    ESQUEMA LÓGICO-------------------->Modelo Relacional
     (Modelado Lógico) 

      ESQUEMA FÍSICO--------------------->Modelo interno
      (Esquema interno)
		  | 
           ->Base de datos física (sistemas dde ficheros, RAID, HDD...)
    Varios profesores de la ESEI desean mantener la información de los alumnos de la asignatura Bases de Datos y del grupo de teoría al que pertenece cada alumno. Se desea saber:

    EJ2:
     Varios profesores de la ESEI desean mantener la información de los alumnos de la asignatura Bases de Datos y del grupo de teoría al que pertenece cada alumno. Se desea saber:
    
	>De cada alumno: dni, nombre, año de nacimiento y grupo al que pertenece.

    >De cada grupo: nombre, descripción, turno

    Las restricciones que deben cumplirse son:

    >La fecha de nacimiento del alumno no puede ser anterior a 1989.

    >Cada alumno pertenece únicamente a un grupo.

    Esta base de datos será consultada y actualizada por varios grupos de profesores, del siguiente modo:

    >Profesores Tipo 1: Sólo consultar información de cada alumno (el DNI y la fecha de nacimiento) y el grupo al que pertenecen (nombre del grupo) y sólo para alumnos del grupo Teo-Bda

    >Profesores Tipo 2: Tienen acceso a toda la información

-MODELADO (O MODELO) CONCEPTUAL (ESQUEMA ALTO NIVEL):
    
	>Ofrecen conceptos muy cercanos a como el usuario percibe los datos. Por ejemplo:
    
    -Entidades: Representa un objeto del mundo real (un empleado, un proyecto,etc) que se describe en la BD.
     -Atributos: Representa una propiedad de interés que describe a una entidad (nombre, salario, etc).
    -Relaciones: Representa una relación entre 2 o más entidades.
     
     >El Diagrama Entidad-Relación es el modelo conceptual más utilizado para representar este nivel de abstracción.

     >DONDE SE REPRESENTA LOS CONCEPTOS REALES -CLIENTES, ALUMNOS
     
	 >VER EJEMPLO 1 DE LA UNIDAD 2

-MODELADO (O MODELO) DATOS LÓGICO:

    Ofrecen conceptos que
     los usuarios finales pueden entender, pero que no están demasiado alejados de cómo se organizan los datos dentro del ordenador.
    
    Son los más usados en los SGBD comerciales. P. ej: el Modelo Relacional, donde los usuarios perciben los datos cómo tablas… Aunque existen otros como Modelo en Red, Jerárquico, OO, …
    
    El Modelo Relacional es el modelo conceptual más utilizado para representar este nivel de abstracción.
    Incluye:
    
    Tablas:
    -Filas: que representan instancias de la realidad. (tuplas)(instancia de la realidad)
     -Columnas: que representan características de cada instancia (Atributos de la instancia...)
      >REPRESENTACIÓN DEL MODELADO CONCEPTUAL: PASAR LOS FÍSICO A UNA TABLA (O APLICADO AL MODELO DESEADO).
     >VER EJEMPLO MODELADO LOGICO UNIDAD 2

-MODELADO (O MODELO) DE DATOS FÍSICO:

    -**COMO SE ALMACENA EN EL ORDENADOR (TIPO FICHEROS, TIPOS ALMACENAMIENTO, ETC... ADMINISTRADORES)**
     
	 >Se representa mediante un Modelo Datos Físico (MD de bajo nivel):
	 Ofrecen conceptos que describen los detalles de cómo se almacenan los datos en el ordenador. Estos detalles son, p. ej:
	 
	 -Formato y ordenamiento de los registros en los ficheros de datos.
	 
	 -Tamaño de página.
	 
	 -Ficheros de Índices.
	 
	 -Están pensados fundamentalmente para usuarios avanzados y no para usuarios finales.
	
	 -El Modelo Interno es el modelo conceptual más utilizado para representar este nivel de abstracción. 
	 
	 EJ:(Ver EJEMPLO · UNIDAD 2) 
	 Se ha implementado como un fichero desordenado con un índice sobre el atributo DNI. Otros ejemplos: Biblioteca, Empresa, Tienda, Liga Fútbol…Rectángulos para entidades.
     __ SE TRABAJA CON LOS MISMOS DATOS, PERO A DIFERENTES NIVELES, APORTANDO DIFERRENTE INFORMACIÓN A DIFERENTES USUARIOS__


3) Esquema y Estado de una BB.DD

-ESQUEMA:
    
    Es la descripción de la estructura de la propia BBDD, incluyendo los tipos de datos y las restricciones de la BD. **DESCRIPCIÓN DE LA BASE**
    El esquema no debe cambiar con frecuencia

-ESTRUCTURA: 
    
    Cada uno de los objetos del esquema. **DONDE SE ENGLOBA LAS ESTRUCTURA**
    Ejemplo: alumnos, grupos, …El estado (los propios datos) cambia cada vez que se realiza una actualización/modificación

-DIAGRAMA DEL ESQUEMA:
    
    Visualización de un esquema en un determinado Modelo de Datos. **COMO SE VISUALIZA**
    P. ej: Diagrama Entidad-Relación, Diagrama Relacional. VER EJEMPLO 4 UNIDAD 2

-Estado de una BD:
    
    Los datos almacenados en una BD en un momento determinado.
    
    Conjunto de instancias de los elementos del esquema de la BD.

-Estado Inicial de una BD:
    
    Se refiere a la BD cuando ésta se rellena o carga con datos la primera vez con los datos iniciales.

-Estado Válido (consistente) de la BD:

    Cada vez que se aplica una operación de actualización (inserción, borrado o modificación) la BD pasa a otro estado. 
    El SGBD es el responsable de que cada estado de una BD sea un estado válido, es decir, que satisfaga la estructura y restricciones especificadas en el esquema.
     **Orden de consulta, modificación, etc lo hace el SGBD. Estos tienen mecanismos para que la estructura no se vea afectada**


4) Arquitectura de una BB.DD 

-Historia:
      - "En 1975 se propone una arquitectura para los SBD que ayudase a conseguir estas características denominada arquitectura de tres esquemas, cuyo objetivo principal es:
    
     -Separar las aplicaciones de usuario y las bases de datos físicas.
    
     -Proporcionar múltiples vistas de usuario."
    
     -Esta arquitectura oculta la complejidad de la base de datos a través de niveles de abstracción.
     
      -Arquitectura ANSI/SPARC (American National Standards Institute, Standards Planning And Requirements Committee).
     
      -Según esta arquitectura, el esquema de una BD se define en tres niveles de abstracción distintos.(VER EJEMPLO 5 UNIDAD 2)
    
      --Los tres niveles NO son más que descripciones de los mismos datos con diferentes escalas de abstracción.--
      --Los únicos datos que existen realmente están a nivel físico, almacenados en un dispositivo como puede ser un HDD.--

-Abstracción de Datos Nivel Externo:
    
	 ·En el Nivel Externo se describen varios esquemas externos o **vistas de usuario**.
    
     ·Cada esquema externo o vista:
    
     Tiene que ver con la forma en que los usuarios individuales ven los datos.
    
     Describe la porción de la BD que le interesa a un usuario o grupo de usuarios (o aplicación).
    
     Para cada usuario, esa porción es la BD.
    
     Pueden existir múltiples vistas del mismo esquema conceptual.
    
     Excluye datos no relevantes para ciertos usuarios.
    
     Excluye datos que el usuario no está autorizado para ver.
    
     Se puede especificar/abstraer mediante un MD Conceptual o un MD Lógico.

-Abstracción de Datos de Nivel Conceptual:
    
     En el Nivel Conceptual se describe la estructura de TODA la BD mediante un esquema conceptual o lógico.
     
     Este esquema oculta los detalles de las estructuras de almacenamiento y se concentra en **describir entidades, atributos, relaciones, operaciones de los usuarios y restricciones.**
     
     Describe los datos que se almacenan y cómo se relacionan.
     
     Otorga una visión global de la base de datos.
     
     Es independiente de hardware y software.
     
     Se puede especificar/abstraer mediante un MD Conceptual o un MD Lógico.
     
     En este nivel se considera el uso de dos esquemas:
     
     -Esquema conceptual.
     
     -Esquema lógico.

-Abstracción de Datos de Nivel Interno:
    
    En el Nivel Interno se describe la estructura física de la BD mediante un esquema interno.
    
    Tiene que ver con la **forma en que los datos están almacenados físicamente**.
    
    Se describe:
     
     -Formato y ordenación de los registros en los ficheros de datos
     
     -Tamaño de página
     
     -Ficheros de Índice
    
     -...
    
     Este esquema se especifica/abstrae mediante un Modelo de Datos (MD) Físico.




